# day_04：判断和循环

## 一、顺序结构

略

## 二、分支结构

### 1. if语句

#### 格式一：

```java
if (关系表达式) {
	语句体;
}
```

注意点：

1. 大括号的开头可以另起一行书写，但是建议写在第一行的末尾
2. 在语句体中，如果只有一句代码，大括号可以省略不写
3. 如果对一个布尔类型的变量进行判断，不要用==号

#### 格式二：

```java
if (关系表达式) {
	语句体;
} else {
    语句体;
}
```

#### 格式三：

```java
if (关系表达式1){
	语句体1;
} else if (关系表达式2){
	语句体2;
}
......
  else {
	语句体n+1;
}
```

### 2. switch

```java
switch(表达式) {
	case 值1:
		语句体1;
		break;
	case 值2:
		语句体2;
		break;
    ......
	default:
		语句体n+1;
		break;
}
```

#### 执行流程:

1. 首先计算表达式的值；
2. 依次和case后面的值进行比较，如果有对应的值，就会执行相应的语句，在执行的过程中，遇到break就会结束；
3. 如果所有的case后面的值和表达式的值都不匹配，就会执行default里面的语句体，然后结束整个switch语句。

#### 格式说明:

1. 表达式：(将要匹配的值)取值为byte、short、int、char。`JDK5`以后可以是枚举，`JDK7`以后可以是String；
2. case：后面跟的是要和表达式进行比较的值(被匹配的值)；
3. break：表示中断，结束的意思，用来结束switch语句；
4. default：表示所有情况都不匹配的时候，就执行该处的内容，和if语句的else相似；
5. case：给出的值不允许重复；
6. case：后面的值只能是字面量，不能是变量。

#### default的位置和省略

1. 位置：default不一定是写在最下面的，我们可以写在任意位置。只不过习惯会写在最下面
2. 省略：default可以省略，语法不会有问题，但是不建议省略。

#### case穿透

就是语句体中没有写break导致的。

执行流程:

- 首先还是会拿着小括号中表达式的值跟下面每一个case进行匹配；
- 如果匹配上了，就会执行对应的语句体，如果此时发现了break，那么结束整个switch语句；
- 如果没有发现break，那么程序会继续执行下一个case的语句体，一直遇到break或者右大括号为止。

使用场景：

- 如果多个case的语句体重复了，那么我们考虑利用case穿透去简化代码。

#### switch新特性

```java
switch (number){
    case 1 ->{
        System.out.println("一");
    }
    case 2 ->{
        System.out.println("二");
    }
    case 3 ->{
        System.out.println("三");
    }
    default ->{
        System.out.println("无");
    }
}
```

```java
switch (number){
    case 1 -> System.out.println("一");
    case 2 -> System.out.println("二");
    case 3 -> System.out.println("三");
    default -> System.out.println("无");
}
```

#### switch和if第三种格式各自的使用场景

if：一般用于对范围的判断
switch：把有限个数据一一列举出来，任选其一

## 三、循环结构

### 1. for循环

#### 格式：

```java
for(初始化语句;条件判断语句;条件控制语句){
	循环体语句;
}
```

#### 注意：

- 求和的变量不能定义在循环的里面，因为变量只在所属的大括号中有效，如果我们把变量定义在循环的里面，那么当前变量只能在本次循环中有效，当本次循环结束之后，变量就会从内存中消失，第二次循环开始的时候，又会重新定义一个新的变量。

### 2. while循环

#### 格式：

```java
初始化语句;
while(条件判断语句) {
    循环体语句;
    条件控制语句;
}
```

### 3. do......while

#### 格式：

```java
初始化语句;
do{
    循环体语句;
    条件控制语句;
}while(条件判断语句);
```

#### 特点：

先执行后判断。

### 4. for和while对比

- 相同点：运行规则都是一样的；
- 不同点：
  - for循环中：知道循环次数或者循环的范围；
  - while循环：不知道循环的次数和范围，只知道循环的结束条件。
